# 村落沿革
![塘付村古建筑全景图|690x464](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/e/e2fcc7e916f83db2f1dd628533f5ce56b9c245ba.jpeg ':size=690')

据《唐氏家族世系相谱》绢画图记载：塘付村始祖唐氏排行十四（名不详），江西人。

明太祖朱元璋在公元1368年登基执政时，天下没有完全太平，有的地方还有战乱，江西的战乱还比较严重。由于战乱，民不聊生，日无安宁。民众为避乱求生，举家四处逃难。

唐十四郎与其兄弟携妻带子，扶老拉幼，从江西鹅公大丘入湖南，逆湘江，走汉道，到大庆坪，先在大庆坪东边山下临时居下。

见此平安无事，决定永久定居。在附近择地建居屋时，见临近大庆坪不远处山清水秀，林密树茂，地平宽广，土地肥沃，平地上还有一天然小水凼，凼水清澈。唐十四郎领着家人年复一年把水凼挖筑成古塘，在塘边建起了居屋，并取名“塘富村”。

![绢画谱照|242x500](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/optimized/2X/d/d9dec7a0e3e4c8454984de853bf809fc0bba60a8_2_242x500.jpeg)

塘付村是在“三甲塘”的基础上发展起来的。明代初年，唐氏始祖在此建了村落后，随着时间推进，社会向前发展，塘付村也不断发生变化，人口不断增长。

正当民众过上平静日子时，天有不测风云，清乾隆二十七年（公元1763年），零陵西南向出现了大旱灾，导致大庆坪一带庄稼颗粒无收，人畜饮水困难，塘付村也没逃过此难。为了生存，较大村落民众，特别像塘付村经过百年发展，形成一定规模的村落民众，纷纷逃离村落，到有水的地方去求生存，另建立了村庄。

据立在塘付新村坍塌祠堂裸露碑文记载：“吾祖秀公生吾父兄弟有三，长房讳开，二房讳刚，三房讳汉，均叨祖德，房齿俱茂。虽昔置立公业，恐人繁齿众，后虑防是，以三房公议……”落款为“光绪八年仲春中浣八日，唐元秀三房子孙公立”。

据村子的绢画谱和另二块碑文考证，塘付村新村子就是在清末时候从塘付老村分离出去的。那时，塘付村出去了不少人，附近一带姓唐的村落大多是从这里搬出去的，几百人村落都有几个。

![古碑照|281x500](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/optimized/2X/e/ec1e3702f6a3f8a9137cbf619efff67d7d8e96d0_2_281x500.jpeg)


塘付村现有三姓人氏居住，除唐姓，还有孟姓和郝姓。唐姓是传统村落创建姓，孟、郝两姓是后搬来居住的，从什么地方搬来，何时搬来，没有记载，也没人说清道明。三姓人氏同居一村，都很和谐，相处很好，大小事都能相聚一起，相互帮助，你来我往已形成风气。几百年来都如此。

中国有许许多多村落用姓氏取名，如“刘家村”、“田家湾”、“张家湾”等，用的都是姓氏。唐姓住的村“塘付村”的“塘”字左边有“土”，姓氏“唐”与村名“塘”不同。村人说：先祖十四郎建村取名，是以村中的“塘”命村名的，所以村名“唐”字带“土”的“塘”字，不是“唐”姓之“唐”听这么一说，就明其中之意了。

塘付村的“付”字，听说其祖先给村子取名是富裕的“富”字，现在写成了付出的“付”。从语音上“富”与“付”是同音字，在字义上是有区别的，是不同意义的字。也许后人在写村名时为了简省减少笔画，也许书写上的错误，写成了别字，把“富裕”的“富”写成了现在“付出”的“付”。

实际上“塘富村”村名最能表达村民对村中“塘”的真实情感。有“塘”就有水，有水就能灌溉田地，才有村子的富裕，村民美好的生活，村人几百年的生存发展，不能说与村中水塘没有关系。

塘付传统村落从建村到今天，已有650多年的历史，越过了漫长历史，跨过几个朝代。随着社会不断向前推进，已发生很大变化。

中国建立后，特别是我国实现改革开放以来，塘付村的变化更是翻天覆地。一个有着600多人的村庄，人年均收入达5000元以上。这是了不起的数字，而今塘付传统村落人正在沿袭延伸传统历史，继承发扬先祖创业精神，在保护传统建筑的基础上，不断扩大村落建设。

塘付村已于2018年被国家住建部列入第五批传统村落保护名录。